frau flaßpöhler sagt da hat sich an der
norma ins druck aufgebaut und das löst
den inneren widerstand auch so ein
reflex zu sagen wenn ihr das alles so
unbedingt wollte und wenn sie sagen
medien ich würde den ball mal an den
punkt auch mal zurück spielen wenn man
von seiten der politik die ganze zeit im
grunde das wort impfpflicht sozusagen
großräumig umkreist und umfährt aber
eigentlich die ganze zeit suggeriert und
insinuiert eigentlich bräuchten wir
genau das dann löst das doch auch was
aus bei den leuten ja also genau ich
meine es wurde ja von anfang an gesagt
es wird keine impfpflicht geben und das
muss man dann schon auch ernst nehmen
also das heißt das erst mal jeder das
recht hat zu entscheiden sich nicht
impfen zu lassen und ich finde es
ehrlich gesagt schwierig also ich sehe
ihre argumentation natürlich aber ich
bin es wirklich schwierig jetzt den
ganzen die ganze wut die ganzen ganzen
unmut nur auf diese ungeimpften zu
richten weil ich finde der eigentliche
skandal ist dass sie schon erwähnt haben
ja das 4000 betten abgebaut wurden
intensivbetten seit jahresbeginn das
heißt die politik hat es nicht
hinbekommen
nicht nur das den standard zu halten ich
hätte mir gewünscht dass der standard
weiter ausgebaut wird weil total klar
ist natürlich dass einfach nur dieses
virus jetzt haben mit ihm leben müssen
und wahrscheinlich die belastung der
intensivbetten eher zunimmt stattdessen
ist sogar abgebaut worden aber wer soll
diesen betten stehen die betten sind ja
nicht gebaut worden der politik geld
sparen sondern weil die pfleger sagen
ich habe die faxen dicke
da muss man doch das wollen sie die
leute den herrn da muss man doch aber
dafür sorgen dass dass man die arbeit so
einrichtet dass es für menschen auch
tragbar ist dass man muss sie zum
beispiel besser bezahlen wenn sie ich
meine das sind menschen die tragen ein
enormes eine enorme verantwortung das
ist ein knochenjob und die verdienen
glaube ich wenn ich richtig informiert
bin 4000 euro brutto für so eine
verantwortung für so einen job und da
muss ich sagen ja das ist einfach zu
wenig glauben sie nicht dass die einfach
auch nach dieser pandemie zeit die faxen
dicke haben und also an ihre leute nicht
verstehen dass sie diese arbeit weiter
machen für leute die sich nicht impfen
und hier müssen wir jetzt irgendwie
damit leben dass das gesundheitssystem
immer enger wird war keiner mehr lust
hat die jobs zu machen also was ich weiß
ist das nicht ein argument die
sachlichen argumente dass ich mal ganz
rein springen alexander ganz wichtigen
punkt macht die leute sind auch
moralisch erschöpft also nicht nur von
den knochenjob erschöpft da bin ich ganz
bei infos bilder sondern man hört dass
immer mehr ich also anekdotisch aber
auch durch breite befragung dass
insbesondere die pflege nach der sind
jetzt in der vierten welle also die
haben wirklich was mit gemacht und jetzt
kümmern sie sich ganz viel um
patientinnen und patienten bei denen man
weiß das wäre vermeidbar
und ich spreche mit ganz vielen die mir
sagen ich komme abends nach hause und
ich weiß ich hab die herzpatienten nicht
so gut behandelt wie ich das eigentlich
gerne machen würde ich habe mich um die
chemo patienten nicht so gut kümmern
können wie ich das gerne gemacht hätte
weil wir zehn ungeimpfte corona
patienten auf station haben das ist das
ist moralische moralischer stress dem
die ausgesetzt sind und das ist jetzt
schon relativ lange so und es verlassen
immer mehr pflegekräfte den beruf das
müssen wir uns klar man das wird nicht
besser werden sondern das wird
schlechter wenn wie passt dazu dass
viele dieser pflegekräfte nicht geimpft
sind auch offensichtlich ihren
krankenkassen die im krankenhaus sind
die pflegekräfte so gut wie alle geimpft
auf intensiv hat man eine nahezu
hundertprozentige in folge in flügel
altenpflege ist sozusagen wenn man das
mal so sagen darf das sorgenkind auch
das regional unterschiedlich aber im
krankenhaus sind die impfquoten sehr
sehr gut aber es ist doch so wenn man
die frage in altenheimen der fall eines
alles altenheim leid dass ganz
offensichtlich der wusste um seinen
positiven test seine positiven befund
und trotzdem zur arbeit geht mit der
konsequenz dass wieder fast zehn
menschen gestorben sind es ist eine
impfpflicht für pflegepersonal im
senioren in altenheimen
pflegeeinrichtungen ist das denkbar dass
das kommt
in einigen nationalstaaten ist das ja
schon so wir haben uns bisher sozusagen
so verhalten dass wir gesagt haben wir
wollen das auch vor dem hintergrund der
verfassungslage nicht sozusagen jetzt in
den vordergrund stellen weil wir immer
noch gehofft haben dass durch politische
appelle und auch durch nachweis
führungen was passiert mit einem nicht
geimpften oder was welchen vorteil habe
ich als gangster entsprechend auch
effekte erzielen
eine neue bundesregierung muss jetzt
auch dazu noch mal eine position
erarbeiten man hat erst mal ein papier
dass man die pandemische situation oder
lage nationaler bedeutung jetzt erstmal
auslaufen lässt aber ich glaube nicht
dass ist und vor dem hintergrund dessen
was wir mit erwarten dass es ohne
weitere übergangslösungen und auch
diskussionen zu diesem thema in
deutschland weitergeht denn es ist ja
schon von einigen gesagt wurden diese
bettenabbau quote die ist ja nicht
sozusagen politisch gewollt gewesen
sondern die leute haben wirklich über
signiert sind weggegangen und man
braucht ja auch einen wesentlich höheren
standard um einen einen infizierten
entsprechend auch zu betreuen bis hin
zur ökonomischen seite das momentan auch
keine aussage im raum steht durch die
bundesregierung ob wie im letzten winter
eine frei halte pauschale kommt weil mit
jedem inspizierten kranken der krone hat
dieses krankenhauses rote zahlen
schreibt und wie soll man da
wirtschaftlich auch weiter arbeiten das
haben wir einen riesen handlungsbedarf
und daran sehen sie schon dass wir ein
diener dringen der mpk brauchen diese
bundesregierung auch übergangsmäßig muss
weiter arbeiten
wir können ein bisschen auch die politik
wird zu sagen hat sondern der winter
kommt und das ist handlungsbedarf herr
haseloff sie sagen jetzt wir brauchen
heute dringend der mpk ich habe noch den
satz ihres parteifreundes jens spahn
bundesgesundheitsminister immer noch im
amt im ohr der kürzlich bei den kollegen
im heute journal die die pandemie quasi
für beendet erklärt hat er hat es dann
noch mal versucht einzufangen und gerade
zu rücken aber verstanden haben es die
leute genauso wenig später meldet sich
die kanzlerin sagt das macht mir große
sorgen dann habe ich die zahl hier thema
schulen auch so ein moralischer punkt
dass sie haben als als land
sachsen-anhalt glaube ich brauchen sie
631 luftfilter 631 klassenräume sind
offenbar so
mit mit mit fenstern versehen dass man
sagt da würden luftfilter sinn machen
eingebaut sind davon bis jetzt 2 wie ist
das zu erklären warum kommen wir da
nicht weiter
gut die bestellungen sind ausgelöste und
wir müssen sehen was am markt zu
bekommen ist auf der anderen seite die
kriterien auf die förderung auch des
bundes für diese luftfilter sind klar
definiert und da wo gelüftet werden kann
ob durch stoßlüftung auch dafür gesorgt
werden kann das sollte entsprechend auch
abgesenkt werden kann ist diese
förderung auch vom bund schon
ausgeschlossen worden unabhängig davon
werden wir auch über dieses thema so
viel da auch letztendlich noch gemacht
werden muss dieses problem was wir
gerade die ganze zeit besprechen nicht
lösen wir haben die pandemie wir haben
hohe infektionszahlen im winter und wenn
es nicht zu laufen soll und zum problem
wird müssen wir sozusagen noch mal eine
handlungsschema haben und da sind die
krankenhäuser sagen ein ganz
wesentliches element und deswegen
brauchen wir auch eine klare botschaft
an die krankenhäuser vereinigungen
fläche wie sie damit umgehen wie sie das
ökonomisch schalten schaffen sollen und
was wir längerfristig auch politisch
planen unabhängig davon dass die
nationale lage sollte sagen sich aus
sicht der potenziellen koalition in
berlin der ampelkoalition entspannt so
ein konkretes beispiel geben an der
schule meiner tochter die s 13 gibt es
fast keine luftfilter ja also das heißt
nach zwei jahren pandemie hat es diese
schule mitten im prenzlauer berg in
berlin nicht geschafft diese schule mit
luftfiltern auszustatten stattdessen
wird jetzt aber auch der druck auf die
kinder das merkt man also auch auf die
13 jährigen erhöhte sich impfen zu
lassen diese kinder sind mitten in der
pubertät der körper verändert sich es
passiert ganz viel dass die zum teil
sagen sie möchten nicht geimpft werden
zumal sie selber wirklich so gut wie
überhaupt nicht schwer gefährdet sind
durch diese pandemie da muss ich sagen
das kann ich absolut nachvollziehen und
vielleicht noch mal zu dieser
impfpflicht in bestimmten
pflegebereichen
das klingt irgendwie erstmal verlocken
zu sagen wenn man verordnet dass für
bestimmte bereiche aber man sieht ja
auch in frankreich in italien die leute
gehen ja auf die barrikaden ja da gibt
es also die leute kommen einfach nicht
mehr zur arbeit das und dann kann man
fragen was es lassen sich teilweise
kündigen genau was ist denn unterm
strich besser wenn jetzt die feuerwehr
in new york jetzt gerade auch da gibt es
auch die impfpflicht feuerwehrleute die
leute kommen nicht mehr zur arbeit ja
dann kann man sich fragen was ist denn
am ende sozusagen gesellschaftlich
wünschenswert dass es keine
feuerwehrleute mehr gibt oder dass die
verliehenen alexander schüttelt den kopf
persönliche erfahrung ist die
gegenteilige von meinen drei kindern
sind zwei geimpft und der jünger ist es
nicht geimpft und dem hat das richtig zu
schaffen gemacht weil er gemerkt hat wie
in unserer familie auch aufgeatmet wurde
wie wir die großeltern sehen dürfen und
jetzt gesagt er geht an seinem zwölften
geburtstag zu dieser ente und das ist
überhaupt nicht so dass man es ehrlich
gesagt ich finde wir haben in dieser
sendung sagt schon beide ex beide
extreme berührt sollte man eine
impfpflicht einführen oder ist der druck
zu hoch also für eins muss man sich
schon entscheiden
ich bin ein ehrlicher vielleicht nochmal
anderen corporation ihre kinder und und
meine kinder oder meine tochter daran
sieht man aber doch auch dass dieses
virus sagen wir mal daneben doch gewisse
wenn man so will interpretations
spielräume offen lässt ja das heißt also
für unsere kinder ist dieses virus erst
mal nicht lebensgefährlich also ich weiß
nicht wie viel prozent von wirklich
gesunden kindern in dem alter schwer
erkrankt sind das glaube ich wirklich
super wenig das heißt das entscheidet
sich doch auch daran so zu sagen wie die
kinder selber was für ein körpergefühl
die haben wie die in die welt gestellt
sind vielleicht auch was für eltern sie
haben natürlich das für ein umfeld sie
haben damit will ich nur sagen dass man
doch vielleicht auch jetzt bei diesen
leuten die sich nicht impfen lassen will
nicht einfach nur sein kann das sind
alles dumme leute sondern
dieses virus betrifft die menschen eben
auch unterschiedlich sie betrifft sie
nicht alle gleich es gibt risikogruppen
es gibt schweer wohl menschen sind ja
auch unterschiedlich also was uns angst
macht macht den anderen keine genau also
damit komplexität forschung das ist der
wandel glauben damit will ich jetzt
nicht sagen dass dieses virus nicht
gefährlich ist natürlich ist es für
viele leute sehr sehr gefährlich aber
eben nicht für alle und das ist doch der
punkt dass wir irgendwie in dieser
diskussion ständig so tun als wären wir
alle irgendwie gleich und das stimmt
nicht aber das ist gar nicht wahr es hat
niemand gesagt es werden viele kinder
sterben es wurde immer gesagt die gefahr
besteht dass ältere menschen sterben und
die kinder haben ihren anteil die zu
schützen oder nehmen das haben die
kinder auch ehrlich gesagt gerne gemacht
und ich da muss ich auch mal sagen es
wird immer gesagt der solidarität geht
auch in zwei richtungen meine kinder
waren ein jahr zu dritt mit uns zu hause
es war wahnsinnig anstrengend und wir
haben das gemacht weil wir eingesehen
haben dass wir andere leute schützen
aber das impfangebot verändert doch
dieses kalkül und auch diese kinder
haben rechte wenn die pandemie wieder
weg läuft hat uns die politik
versprechen was sie will dann kommen wir
in einen locker und und dann sitzen die
kinder wieder zu hause und sie sitzen
auch zu hause weil die eben foto niedrig
und das haus fertig bin ein
einzigartiges und ehrlich gesagt auch
ihr zweites beispiel mit den polizisten
in new york ist falsch weil das erstens
ist die polizei in chicago und da sind
die polizeigewerkschaften einigung von
feuerwehr noch mit einem harten streit
mit den bürgermeistern seit der black
live meter debatte also da wird das ist
ja dass das größte unglück dass dieses
impfen noch in einen kulturkampf
genommen wird aber das wollen wir doch
nicht und das muss doch möglich sein
vernünftig die argumente zu erklären
warum die impfung richtig ist und ich
meinen die gegner schon ne bratwurst
dazu also noch niedrigschwellige aber
eine entschuldigung mit einer praxis
also ich meine das können sie doch nicht
ernst meinen ja nicht
übergangen aber das ist noch so alles
nur noch schlimmer komplexität forschung
ist das thema und da sitzt der mann der
die situation auch in den usa sehr gut
kennt weil er dort lange gelebt und
gearbeitet hat weiß man das hin und her
ganz interessant ist ja sozusagen auch
wieder so ein bisschen schwarz und weiß
und aber auch gleichzeitig vielfältige
legitime weisen auf ihr habt es im und
da kann man jetzt diskutieren ist
das gut oder will ich es nicht ich will
es und ich will es nicht es gibt gründe
und meine erfahrung ist dass man dass
man ja erstmal fragen kann wieso ist das
dann zum beispiel so dass in portugal
die impfquote sehr hoch ist unter den
erwachsenen spanier auch und dänemark
warum ist das so kann man ja fragen
und wieso ist das in deutschland oder in
anderen ländern geringer warum ist es
denn so dass leute sich nicht impfen
lassen wollen und meine erfahrung wer
ist da gibt es auch wieder ganz viele
diverse gründe dafür aus meiner
persönlichen erfahrungen die jetzt auch
noch da rein zu streuen hatte ich
gute erfahrungen damit zu erklären wie
das funktioniert
wie funktioniert dieser impfstoff was
passiert da eigentlich was ist der
unterschied zwischen so eine menge
impfstoff der gespritzt wird und im
virus und ich hab dann mal erklärt dass
das virus also man hat ja eigentlich nur
noch die die alternative man nimmt sich
oder man wird natürlich infiziert durch
die delta variante da gibt karrieretief
kommen wir in berührung mit diesem
mittel ja so und wenn das so ist dann
ist eine virusinfektion bedeutet ein
virus geht in den körper das sind quasi
drei oder zehn gene drin grob und ein
stück davon ist wie der impfstoff das
heißt eine natürliche virusinfektion
produziert im körper zwar in
unkontrollierter weise aber eben genau
diesen impfstoff gespritzt wird aus dem
dann so ein protein geschaffen wird was
dann worauf das immunsystem reagiert und
ich habe halt versucht den leuten oder
die leute die so eine angst vor dieser
impfung hatten die sehen da die impfung
und da das virus und dass meine
persönliche erfahrung
und das ist so eine black box also und
vor dingen die man nicht verstanden hat
hat man typischerweise angst sondern
kann das natürlich sehr kompliziert
erklären man kann aber auch ein auto
sehr kompliziert erklären indem man auf
alles ein geht aber wenn man sagt dass
das so da sind die reifen und das
lenkrad oder der motor und den
treibstoff braucht man und ein viertes
dann hat man das im wesentlichen
verstanden und so kann man das auch
erklären und wenn sozusagen
da kann man schon mal eine ganze menge
machen das ist aber eigentlich bekannt
auch schon sehr lange das heißt das ist
das zweite thema sie an schneiden will
dass ich schon auch von anfang an gesagt
habe dass die pandemie
verhaltens psychologisches problem ist
also das hatten sie ja auch gesagt das
ist was wir sehen wie diese kurven sich
verhalten hat mit uns als wird was zu
tun wie wir die realität wahrnehmen und
wie wir uns verhalten die sachen sind
halt gekoppelt und das ist halt diese
expertise muss von anfang an falls man
mal eine pandemie kommt wissen wir wie
wir das vielleicht besser machen können
das muss von anfang an da rein wir
müssen uns sofort damit beschäftigen wie
kriegen wir es denn hin viele leute sich
impfen lassen weil man fall falls es
vielleicht mehr es gibt die vor etwas
was sie nicht verstehen angst haben oder
ebenfalls vorsichtig sein wollen ist
auch lohnt wenn man das nehmen kann dann
kann man das machen eine andere andere
grund und der wurde auch schon
angesprochen ist dass in manchen ländern
man einen sie sich auch impfen lässt zb
um verwandte zu schützen ältere menschen
großeltern und so weiter weil halt
vermittelt wird dass durch diese impfung
man eben nur nicht sich selbst schützt
vor einer schweren erkrankung sondern
eben auch andere sie hatten das auch
schon gesagt ich kenne das auch von
kindern die sich
impfen lassen wollen weil sie dann
wieder ihre großeltern sehen können weil
sie begriffen haben dass die enorm hohen
risiko ausgesetzt sind und das sind ist
sehr verstrickt und so aber man kann es
auch in der komplexität etwas reduzieren
um dann die ursachen anzugehen statt zu
diskutieren ob man
überhaupt das jetzt los oder nicht doof
ist oder ob die leute dort sind die das
nicht machen wollen
sondern halt klar vermissen aber dass
der unterschied ist zwischen der
natürlichen virusinfektionen da habe ich
frau wuchs das gefühl wir sind da das
kind ist längst in den brunnen gefallen
also die chance haben wir verpasst
offensichtlich sondern das ja ein
kulturkampf daraus geworden wenn man
diese umfragen hört dieser tage eine
gelesen die sagt dass 30 prozent derer
die sich nicht impfen lassen wollen also
zwei prozent von diesen würden sich nach
und denken denken darüber nach 28
prozent sagen auf gar keinen fall ich
bleib dabei ist ganz egal was im jahr
zählt und im grunde auch so radikal dass
man sagt völlig wurscht was für bilder
von intensivstationen kommen und selbst
wenn ich beatmet werden muss am ende ich
lasse mich nicht impfen da geht es um
mehr als nur mit ich bin ich stimme die
brockmann in allem zu was er sagt aber
ich glaube die situation ist inzwischen
schwieriger geworden ich glaube da haben
wir viele ausfahrten verpasst portugals
super hingekriegt dänemark dem das super
hingekriegt mit so nem wir alle
gemeinsam für einander und das fürchte
ich ist bei uns inzwischen sehr sehr
schwierig wir müssen in diese diskussion
rein die hier gerade gelaufen sind denn
da geht es um eine unterschiedliche
risiko annehmen dass es ist so schwierig
es wir müssen da so differenziert ran
wir müssen die unterschiedlichen gruppen
unterschiedlich abholen ich bin wirklich
und ich lasse sich nicht mehr ich wollte
ich arbeite schon lange zur solidarität
und ich bin monatelang mit der
solidarität hausieren gegangen aber man
muss dann irgendwann auch einfach mal
akzeptieren
bestimmte wird man mit dem narrativ
einfach nicht erreichen es gibt andere
wege und sie lachen über die bratwurst
anreize funktionieren dann gibt es auch
einiges an forschung das
niedrigschwellige impfen ist immer noch
eine wichtige sache gleichzeitig müssen
darauf gucken wir können nicht nur auf
die impflücken punkten bei denen die
noch gar nicht geimpft sind sondern wir
müssen auch schauen dass diejenigen bei
denen der impfschutz nachlässt weil sie
so alt sind zum beispiel weil das
immunsystem
sozusagen nicht mehr so gut funktioniert
dass man danach musste das ist diese
berühmte booster gibt es nirgends und
jetzt muss ich den soll aus
unterschiedlichen rohren schießen und
ich glaube es ist besser jetzt ehrlich
zu sein und nicht mehr zu versuchen wir
kriegen irgendwas hin womit wir alle
noch wieder in dieses boot kriegen
sondern einfach zu akzeptieren
einige kriegen wir gar nicht mehr bei
manchen weg vielleicht die bratwurst bei
manchen wirkt diese rationale erklärung
die die brockmann vorgeschlagen hat
manche kriegt man noch über solidarität
einige man trägt auch die bratwurst
letzter naja das kann man natürlich nie
kontrollieren werde also
selbstverständlich nahm letzter satz ist
würde ich schon gern noch mal sagen und
manche
wissen vielleicht wirklich noch nicht
dass wenn die intensivstation volles mit
corona patienten dass das uns alle
wirklich direkt betreffen kann weil das
sagen es gibt eine moralische
verpflichtung
lebensjahr aber das funktioniert das
das sagt der ethikrat weit einem jahr ja
ich weiß nicht was probieren das auch
sagen aber das funktioniert nicht mehr
so gibt es gibt es fast immer eine
moralische verpflichtung sich impfen zu
lassen oder muss man irgendwann sagen
okay wenn ihr das nicht wollt dann
müssen wir das akzeptieren dass man muss
doch die situation jetzt auch mal sehen
in der wir gerade sind und das ist ja so
dass alle die die sich impfen lassen
wollten konnten sich jetzt impfen lassen
und sich schützen und jetzt haben wir
noch diesen rest an leuten für einige
sind ein natürlich gibt es auch wirklich
verschwörungstheoretiker und leute die
das wäre sowieso leuten verloren und von
denen von denen rede ich jetzt hier gar
nicht aber es gibt eben auch einen rest
der sagt aus welchen gründen auch immer
ich möchte mich nicht impfen lassen
übrigens vielleicht nochmal zu den
gründen ja also sie haben das gerade
gesagt mit der komplexität das finde ich
sehr interessant weil man ja wirklich
sagen kann je komplexer gesellschaften
sind desto mehr beruhen sie auf
vertrauen
also weil diese komplexen systeme gar
nicht mehr sie sein man kann das auto
erklären ich kann auch noch ein flugzeug
erklären aber da wird schon schwierig
also ich muss darauf vertrauen wenn ich
ins flugzeug steige dass das schon
irgendwie funktioniert und genau so auch
bei diesen impfstoff ich muss letzten
endes darauf vertrauen dass diese ganzen
verschiedenen institutionen und auch
diese schnelle verfahren dass das schon
alles irgendwie okay ist und das problem
ist doch dass wir hier in einem land
leben wo dieses vertrauen
schlicht bei sehr vielen leuten nicht
mehr da ist und das ist ja das ist ja
ein ganz wesentlicher grund für die
krise sind eben auch viele leute aus dem
osten die mit dem start nicht so gute
erfahrungen gemacht haben die jetzt
sagen also ich kenne das selber wir
haben einen schrebergarten wo sehr viele
menschen aus dem osten sind da müssen
sie sich mal mit den leuten unterhalten
die haben ein solches misstrauen
gegenüber dem staat dass die das ja dass
die dass die wollen auf gar keinen fall
gehen aber mein argument das heißt wenn
das misstrauen da ist zum beispiel weil
man das nicht verstehen oder
weil man ein lied für schuldig da
geht es um die diktum unabhängig davon
ob man es versteht oder nicht mehr
ablehnung des staates deswegen wenn ich
den senior einstreuen dort wurden
akteure sind auch wichtig also das ist
nicht ich bin eben nicht zu ende
gekommen deswegen möchte dass nur eben
hinterher schieben es geht darum dass
wir nicht glauben wir kriegen noch
irgendein narrativ hin dass uns die
politik gibt und damit fangen wir die
leute ein sondern es müssen
wahrscheinlich ganz viele
unterschiedliche akteure hineingehen die
versuchen auf ganz unterschiedliche art
und weise noch die leute zu packen ich
wollte nur noch diesen einen punkt zu
ende bringen also das ist natürlich so
dass das vertrauen eigentlich nicht oder
das misstrauen ist ja gegen die akteure
die etwas verkaufen wollen sozusagen
wurde etwas vermitteln wollen und wenn
man jetzt um das die analogie zum
flugzeug nochmal zu nehmen wenn sie
jetzt das verstünden oder wenn sie in
ein flugzeug steigen und die leute die
das irgendwie vermitteln die airline
oder die leute die
das fliegen nicht vertrauenswürdig sind
dann dann wäre das nicht schön dann
würde hätte man misstrauen dann hätte
man eine große schwede zu überwinden da
einzusteigen und dabei hilft es dann
aber dennoch und das ist halt der
unterschied zu seinem impfstoff von der
virusinfektion das ist halt einfach viel
einfacher ist viel viel viel viel
einfacher als im flugzeug aber wenn der
komplex das kann ja sein aber aber
gleichzeitig ist doch ist doch das video
ist doch die die tatsache sich impfen zu
lassen also ich bin geimpft herum dass
man irgendwie zu sagen also ich hab das
schon irgendwie gemacht aber trotzdem
ist doch die tatsache sich impfen zu
lassen das ist was sehr sensibles das
ist zwar sehr intim ist das betrifft
meinen körper und wir haben auch in
anderen bereichen das recht jeden
eingriff in unseren körper erst mal
abzulehnen und deshalb ist es doch was
anderes ob ich jetzt ein flugzeug
besteigen oder auch was ihnen ganz
beliebtes beispiel ja es gibt doch auch
beschränkungen auf der autobahn dass ich
aber auf der autobahn irgendwie
beschränkt werde und über im verkehr
dass das berührt meine würde überhaupt
nicht oder dass ich vielleicht bald auch
irgendwie keiner keine diesel autos mehr
fahren darf oder was weiß ich das
berührt doch meine würde nicht aber
meine würde wird eben schon angetastet
wenn die verfügungsgewalt mehr über
meinen körper entzogen wird und das ist
eben aber deswegen noch
sensibel diese simpson dass ich verstehe
das aber weil sie gerade von den den
osten den es ja so gar nicht gibt aber
über den osten gesprochen haben
haselhoff ist zu zitieren mit dem satz
wir hatten im osten die impfpflicht und
ich habe es überlebt und deswegen wird
impfpflicht die diskussion auch ein
thema für den ethikrat sein sagten sie
fest was haben sie da im hinterkopf
der ethikrat wird sicherlich
noch mal mit dem thema sich komplex
beschäftigen müssen weil sie eben sehr
starke regionale unterschiede gibt nicht
nur in europa und international sondern
eben auch in deutschland und im osten da
sind wir alle sagen wir mal ziemlich
enttäuscht auch als kolleginnen und
kollegen hätten wir aufgrund der
erfahrung einer höheren quote erwartet
weil es sozusagen zum zum täglichen
leben und auch zur gesundheit des
persönlichen entwickeln ist auch gehört
hat dass man geimpfte und demzufolge gut
durchs leben gekommen ist wir sind immer
noch am suchen wo letztendlich dieser
bruch nach der wiedervereinigung
hergekommen ist dass man sozusagen
gerade an dieser stelle auch die politik
in gewisser weise ein bisschen im stich
lässt und es macht keinen sinn dass wir
wie gesagt dort mit dem holzhammer
vorgehen es müssen die vorteile erkannt
werden wir merken jetzt dass es zum
umstieg kommt wenn wieder alles in den
innenräumen passiert dass man mit 2g
veranstaltungen eben eine
disziplinierung oder ein anreiz facto
erzeugt so nach dem motto wir können
wieder ganz normal sitzen im theater
oder in der handball halle und können
ein für sich auch der vereins wirtschaft
bezüglich der der verkauften karten
wieder normales leben praktizieren wenn
wir alle 15 wenn da sozusagen über diese
effekte etwas reinkommt kann ich mir
vorstellen dass es nochmal bewegungen
gibt aber es wird einen festen sockel
geben der vor allen dingen auch im osten
saison die ausgeprägteste erleben wir
momentan nicht angehen und deswegen
müssen wir uns auch selber schützen um
was machen wir mit denen was machen wir
mit den leuten die einfach dazu sagen
noch mal 28 prozent derer die noch nicht
geimpft sind in der relevanten gruppe
sagen ich werde das auch weiterhin nicht
macht es mir völlig egal was sie mir
anbietet bratwurst geld hin oder her was
machen wir mit den leuten
es müssen verschiedene zugänge geben ich
denke ich mal
was nicht passieren darf das ist ja
vorhin schon diskutiert worden ist dass
wir da alles auf die schulen auf die
kinder kompliziert wird die sind
diejenigen die bisher die meisten lasten
getragen haben sie selber hätten diese
maßnahmen gar nicht gemacht werden
müssen sondern wir haben damit versucht
auch ältere und honorable zu retten das
haben wir auch gemacht und jetzt sind
die älteren dran und ich sag mal ist es
wird aufgabe einer neuen bundesregierung
auch sein auch über rechtliche schritte
nachzudenken die kanzlerin hat ja heute
schon einen ersten aufschlag noch aus
ihrer geschäftsführenden tätigkeit
daraus gemacht dass sie sagte es wird
wahrscheinlich eine starke
unterscheidung geben müssen zwischen den
freiheitsgraden games online und im
staat das ist erstmal abstrakten den
raum gestellt ist ein körnchen wahrheit
daran inwieweit das juristisch auch
platz greift bis im
gesetzgebungsverfahren wo dann wieder ab
delegierte vor ordnungsverfahren der
länder das muss man sehen dieser prozess
läuft jetzt und wie gesagt dazu ist dann
auch eine neue bundesregierung darum
diese diskussionen auch mit den ländern
gemeinsam zu führen da gibt es kein
patentrezept das habe ich heute noch
ganzen diskussion die sehr spannend ist
und die auch sehr fruchtbar war nicht
erkennen können also müssen wir
gemeinsam jeder in seinem bereich
arbeiten die größte aufgabe besteht
wahrscheinlich jetzt bei den
wissenschaftlern dass sie sehr kohärent
argumentieren und versuchen vorurteile
oder fehlendes wissen auszugleichen weil
die politik irgendwo einem ende ist und
das nicht kompensieren kann was wir
derzeit noch durch kämpfen müssten
warum alexander was heißt denn dass ich
meine das ist ja ein offenbarungseid
wenn man sagt die politik kommt da
eigentlich nicht mehr weiter wir sind an
einem toten punkt warum die kanzlerin
nach wenn sie so ein satz in die runde
ich hoffe sie können dich
eine rolle als kritischer journalist und
er mir hier auch sendungen lang
besprochen was die bundesregierung alles
in corona falsch gemacht hat jetzt sind
wir an den punkt wo es um die
gesellschaft geht der impfstoff ist da
man kann den mit und ohne bratwurst man
kann inkontinenz impfzentrum gehen es
gibt fünf mobile die vorfahren es ist
wirklich auf allen niveau ebenen
ausführlich erklärt worden und da gibt
es den alten satz von broken fördert dem
verfassungsrechtler der immer
konstruktiv für die bundesregierung
freie gesellschaft lebt von
voraussetzungen die sie selbst nicht
schaffen kann also wenn wir freiheiten
wollen müssen wir uns auch wie frei
erwachsene menschen verhalten und da ist
jetzt ein problem
entstanden und ehrlich gesagt wenn das
kommt es jetzt angedeutet ist also dass
die politik an zieht das ist ja in
frankreich passiert in frankreich hat
präsident makro deutliche worte gefunden
plötzlich waren viele bereit ich hätte
lieber eine gesellschaft die leute aus
vernunft bereit sind und nicht weil die
große angela merkel mit dem finger so
macht aber es scheint ja offenbar nicht
zu funktionieren sie an einen
kulturkampf geworden und das schlimme
daran ist dass wenn wir uns alle
wünschen aber
diese freie entscheidung sich nicht zu
impfen die hat eben effekte auf uns alle
wenn dann wenn wenn das nicht den effekt
hätte das wieder die krankenhäuser
verlaufen könnten wir alle sagen super
wunderbar jeder ist selbst geschützt
alles klasse und ihr schützt euch nicht
in dem dieses risiko in kauf das ist
teil eures lebens risikos wunderbar aber
wir hängen da ja eben leider alle
zusammen drin das ist das problem die
österreichische bioethikkommission hat
gerade kollegen die haben ein
wunderbares papier formuliert und das
hat den titel eine pandemie ist keine
privatsache und das ist ein bisschen ein
bonmot aber das trifft etwas sehr gut
können wenn wir uns bestimmte strukturen
gesellschaftliche strukturen erhalten
sollen wenn wir möglichst viele menschen
vor leid und krankheit bewahren wollen
dann können wir leider nicht einfach
sagen macht doch was ihr wollt und
deswegen wenn ich das mal sagen darf das
einzige patentrezept hase läuft es gibt
kein patentrezept job da sind wir uns
nach anderthalb jahren pandemie alle
einig aber das was man jetzt machen muss
ist dass man schrittweise schaut dass
man es so grundrechts schonend wie
möglich hinkriegt aber dennoch
genug maßnahmen einführt und da muss man
die sozusagen schrittweise hoch
eskalieren und nicht irgendwie von der
einen auf einmal zu einer ganz scharfen
rüberspringen um das ganze so
beherrschbar zu halten dass wir eben
nicht in diese überlastung situation
kommen unterwegs große unterschiede
geben regional saarland ist nicht
sachsen und thüringen ist nicht
schleswig holstein aber das wird jetzt
eine gestaltungsaufgabe der politik und
da kann selbst die wissenschaft die
wissenschaft hat im prinzip geliefert ja
also wählt man weiß was welche maßnahmen
wie bringen können dann wird man jetzt
mutig sein müssen und das mitgestalten
in fast allen einerseits pandemie ist
keine privatsache teilen sie wirklich
hab von angesagt das ist natürlich ein
großes thema die sensibilität auch also
je weiter wir sozusagen in unserer
menschwerdung voranschreiten ja sowas
setzt sich das jetzt bei der so
sensibler werden wir das an vielen
stellen ja auch richtig so aber jetzt an
dem punkt treten offenbar leuten auch
auf den schlips oder die fühlen sich auf
den schlips getreten so muss man es
vielleicht sein ich meine die aber die
sensibilität und dann da ist die
konsequenz daraus dass krankenhäuser
verlaufen das heißt der effekt der
betrifft uns dann am ende aber sensibel
sind wir ja alle auf unsere weise
natürlich sind die sensibel die sich in
ihren grundrechten in ihren
freiheitsrechten beschränkt sehen aber
natürlich sind auch die sensibel die die
sich haben impfen lassen die angst vor
diesem virus haben die eine ganz andere
leibliche sensibilität jetzt auch haben
also ich treffe ganz viele leute die
sagen ich gebe nie wieder eine hand es
mache ich einfach nicht mehr ich kann
gar nicht ertragen wenn menschen mir
näher kommen als anderthalb meter mal
ein anderes gefühl für abstand genau
genau also das heißt diese sensibilität
die gibt es ja tatsächlich überall also
sicher ist dass der natürlich ist das
ein gesellschaftliches problem also
absolut natürlich ist das nicht nur
reine privatsache dass das ist ja
vollkommen klar aber es ist eben auch
eine privatsache es ist eben auch die
frage wie wir als einzelne zu dieser zu
diesem risiko der cubitek erkrankung
stehen das würde ich sagen es ist ist es
eben beides und ich glaube dass man dass
man dieses beides vermitteln muss und
dass man nicht einfach nur sagen kann
jetzt muss die politik irgendwie den
druck erhöhen weil ich glaube
tatsächlich dass der druck er trotz
auslöst bei den leuten plus das ist ja
gar nicht mal so dass die politik das
jetzt gerade macht sondern die politik
delegiert ja eigentlich
sozusagen den druck an die institutionen
in dem jetzt immer mehr gesagt also die
das sind ja die arbeitgeber die jetzt
sagen wir machen zwei gebe machen zweig
wir machen alles härter in den theatern
sonstwo und und die leute dann zum teil
auf die barrikaden gehen also man
verlagert das problem ist